CAPITULO 1

1 EN el principio [ya] era la Palabra: y la Palabra era acerca de Dios, y
Dios era la Palabra.

2 Esta era en el principio acerca de Dios.

3 Todas las cosas por esta fueron hechas; y sin ella nada de lo que es
hecho, fué hecho.

CAPITULO 2

1 Y AL tercer dia hiciéronse unas bodas en Caná de Galiléa; y estaba allí la
madre de Jesus.

2 Y fué tambien llamado Jesus, y sus discípulos, á las bodas.

3 Y faltando el vino, la madre de Jesus le dijo: Vino no tienen.

CAPITULO 3

1 Y HABIA un hombre de los Fariséos que se llamaba Nicodemo, príncipe de los
Judíos.

2 Este vino á Jesus de noche, y le dijo: Rabbí, sabemos que has venido de
Dios [por] maestro: porque nadie puede hacer estas señales que tú haces, si
no fuere Dios con él.

3 Respondió Jesus, y le dijo: De cierto, de cierto te digo, que el que no
naciere otra vez, no puede ver el reino de Dios.
